# 设计模式6大原则

> 设计模式的6大原则，单一职责原则，开放封闭原则，里式替换原则，依赖导致原则，迪米特原则和接口隔离原则。





#### 单一职责原则

定义：就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因

> 通俗的讲就是我们不要让一个承担过多的职责，如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。
>
> 这种耦合会导致脆弱的设计，当变化发生时，设计会遭受到破坏。
>
> 比如我们会看到一些 Android 开发者在写 Activity 中 写Bean 文件，网络数据处理，如果有列表的话，Adapter也写在 Activity中。至于这么做的原因，除了简单粗暴，好找也没什么理由了，那么把其拆分到其他类岂不是更好找？如果Activity过于臃肿，行数过多，显然不是什么好事。
>
> 如果我们要修改Bean 文件，网络处理和 Adapter 都需要上这个Activity 来修改，就会导致引起该 Activity 变化的原因太多，我们在版本维护时也比较头痛。这也就严重违背了定义： 就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。
>
> 单一职责的划分界限不是很清晰，很多时候就要靠个人经验来界定，因此它是一个饱受争议却又极其重要的原则

---

##### 开放封闭原则

类，模块，函数等应该是可以扩展的，但是不可以修改

> 开放封闭有两个含义：一个是对于扩展是开放，另一个是对于修改是封闭的。
>
> 对于开发者莱索，需求肯定是变化的，但是有新需求，我们就要把类重新改一遍，这显然是令人头痛的，所以我们设计程序时，面对需求的改变要尽可能得保证相对稳定，尽量通过扩展的方式来实现变化，而不是通过修改原有的代码来实现。
>
> 假设我们要实现一个列表，一开始只有查询的功能，后来产品又要新增 添加 功能，过几天又要增加 删除 功能。大多数人的做法是写一个方法，然后通过传入不同的值控制方法实现不同的功能。但是如果又要新增功能，我们还得修改方法。用开发封闭原则解决就是增加一个抽象的功能类，让添加，删除和查询作为这个抽象功能类的子类。这样如果我们再新增功能，你就会发现自己无须修改原有的类，只需要添加一个功能类的子类实现功能类的方法就可以了。

---

##### 里式替换原则

所有引用基类(父类)的地方必须能透明的使用其子类的对象

> 在软件中将一个基类对象替换成其子类对象，程序将不会产生任何错误和异常，反过来则不成立，如果一个软件实体使用的是一个子类对象的话，那么它不一定能够使用子类对象。里式替换原则是实现开放封闭原则的重要方式之一。由于使用基类对象的地方都可以使用子类对象， 因此在程序中尽量使用基类类型来对对象进行定义，而在运行时在确定其子类类型，用子类对象来替换父类对象。在使用里式替换原则是需要注意以下几个问题：
>
> 子类的所有方法必须在父类中声明，或子类必须实现父类中声明的所有方法。根据里式替换原则，为了保证系统的扩展性，在程序中通常使用父类来定义。如果一个方法只存于子类中，在父类中不提供相应的声明，则无法在以父类定义的对象中使用该方法。
>
> 我们运用里式替换原则时，尽量把父类设计为抽象类或接口，让子类继承父类或实现父接口，并实现在父类中声明的方法、运行时，子类实例替换父类实例，我们可以很方便的扩展系统功能，同时无序修改原有子类的代码；增加新的功能可以通过增加一个新的子类来实现。里式替换原则是开放封闭原则的具体实现手段之一。
>
> 在java语言中，在编译阶段，java编译器会检查一个程序是否符合里式替换原则。这是一个与实现无关，纯语法意义上的检查，但Java编译器的检查是有局限性的。

---

##### 依赖倒置原则

高层模块 (调用端) 不应该依赖低层模块 (具体实现类) ，两者都应该依赖于抽象。抽象不应该依赖于细节(实现类)，细节应该依赖于抽象。

> 在Java中，抽象指接口或者抽象类，两者都是不能直接被实例化；细节就是实现类，实现接口或者继承抽象类而产生的就是细节，也就是可以加上一个关键字 new 产生的对象。高层模块就是调用端，低层模块就是具体实现类。 依赖倒置原则在 java 中的表现就是，模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接依赖关系，其依赖关系就是通过接口或者抽象类产生的。如果类与类直接依赖细节，那么就会直接耦合。如此一来，就会同时修改依赖者代码，这样限制了可扩展性。

---

##### 接口隔离原则

一个软件实体应当少的与其他实体发生相互作用。

> 这也被称最好知识原则。如果一个系统符合迪米特原则，那么当其中某一个模块发生修改时，就会尽量少的影响其他模块。迪米特原则要求我们在设计系统是，应该尽量减少对象之间的交互。如果两个对象之间不必彼此直接通向，那么这两个对象就不应当发生任何直接的相互作用。如果其中的一个对象需要调用另一个对象的某一个方法，则可以通过第三者转发这个调用。简言之，就是通过引入一个合理的第三者来降低现有对象之间的耦合度。在将迪米特原则运用到系统设计中时，要注意以下几点：
>
> - 在类的划分上，应当尽量创建松耦合的类。类之间的耦合越低，就越有利于复用。一个处在松耦合中的类一旦被修改，则不会对关联的类造成太大波及。
> - 在类的结构上，每一个类都应当尽量降低其成员变量和成员函数的访问权限。
> - 在对其他类的引用上，一个对象对其他对象的引用应当降到最低。

---

##### 接口隔离原则

一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上

> 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口：尽量细化接口，接口中的方法尽量少。也就是说，我们要为各个类建立专用的接口，而不要试图建立一个一个很庞大的接口供所有依赖他的类调用。采取接口隔离原则对接口进行约束时，要注意以下几点：
>
> - 接口尽量小，但是要有限度。对接口进行细化可以提高程序设计的灵活性；但是如果过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化。所以，一定要适度。
> - 为依赖接口的类定制服务，只暴露给调用的类他需要的方法，他不需要的方法则隐藏起来，只有专注的为一个模块提供定制服务，才能建立最小的依赖关系。
> - 为提高内聚，减少对外交互。接口方法尽量少用public 修饰。接口是对外的承诺，承诺越少对系统的开发越有利，变更的风险也越少。