# Android面试过程总结(1-3年)

一个 Android 菜瓜的面试之旅，希望对大家有所帮助。

## 一些叨叨

老是听说Android端凉了，寒冬如何如何，老弟觉得并不是，只是饱和了，市场对一个Android开发工程师的要求更加严格，不再是普通的螺丝钉。凭借大多数人的努力程度，那用得着拼其他东西。

面试造🚀?

对也不对，有人曾目睹火箭全貌并加以口述，有人却未曾到达这片领域。面向深度开发工程师与面向Api调用师，差距很小也很大。

`因为热爱，所以才有了一系列开始。`

## 背景

普通专科，毕业 `3` 个月，自考本科湘潭大学，预计2021年结束。

在上家公司去年开始实习并转正，担任`Android端独立开发`，当然做的事也比较多。当过一些小项目的负责人，也调研一些业界常见的方案，比如双因子登录，直播全流程，开发人力成本模型等等。

## 抬头看天

在老东家(项目型公司)呆了一年后，开始逐渐规划一些方向，比如未来3年要达到的高度。于是，我本次的目标是：

**Toc、产品、有技术深度**的公司

## 低头看地

**学历，算法**

前者是个硬伤，也就注定当前这个阶段我是肯定拿不到大厂的面试资格(除非本科自考结束，当然这也只是提高可能性，B数有)；

后者也挺伤，不过Android面试基础算法应该问题不大(`后面被打脸了`)，不过也得花点时间再刷题；

目前相比其他`同阶段`开发者优势劣势在哪里，相比`2-3`年经验的开发者呢，有什么闪光点可以使我超越这帮人呢？

## 地点

`北京`

## 一些面过的公司

### 常青藤爸爸

- 电面 
  - 聊做过的项目
  - 为什么要辞职
  - 为什么要选用组件化
  - 讲一下JetPack部分组件内部实现原理
  - ...
- 二面
  - 个人简介
  - 聊项目组件化，画一下你的框架图，讲一下具体注意事项
  - 说说MVP和MVVM
  - 手写 算法-二分查找

#### 结果-卒

> 原因: 二分查找没写出来，对你没有看错，真的给没写出来，当场差点给老弟哭了。

---

### MetaApp

- 笔试题
  - 大数相加。(禁止使用bigxxx,String长度可能超过long)
  - 两个String字符串除重，确保顺序不变
  - 上述的解法，算法复杂度是多少，有没有达到O(n),没有请实现一个？

#### 结果-卒

> 原因：大数相加写的很失败。

---



### 阶段小总结

老弟算法差到离谱，于是痛定沉思，刷刷算法题，真的是丢人，排序算法，二叉树等等。



---

### 新氧科技

- 一面
  - 聊项目
  - 聊组件化，为什么要用组件化，背景，组件到的依赖问题
  - 聊聊JetPack
  - 项目中用过哪些性能优化说一下？
  - 说一下你是如何做包大小治理的
  - 说一下你的性能优化具体做了啥？
  - 说说SparseArray和HashMap区别，[内部实现]()？
  - 说说为什么CoordLayout为啥比RelayoutLayout效率高，内部实现?
  - 当LinearLayout和CoordLayout相同情况下，优先使用谁，为什么？
  - ...
- 二面
  - 聊聊你在上家公司做了什么
  - 聊聊你为什么要辞职
  - 聊聊你的项目
  - 说一下你知道的基本数据结构
  - 说一下常见排序算法
  - 说一下快速排序的原理
  - 你还有什么想问的吗
  - 

#### 结果-卒

> 原因：技术VP觉得工作年限不足，可能是安慰吧。

---

### 未来花朵

- 一面
  - 讲讲你的项目
  - 说一下你是如何做包大小治理的
  - 讲一下你对Handler的理解
  - 讲一下view绘制流程
- 二面
  - 讲讲你再上家公司干了什么
  - 讲讲你为什么要辞职
  - 聊聊你的项目
  - 对直播一些问题的解释
  - 讲讲kotlin和协程

#### 结果-已拒

> 原因：是一家创业的小公司，在二面中发现面试官技术深度欠缺，与我职业规划有点差异。

---

### 7k7k(奇客幻想)

- 一面
  - 讲讲Android四大组件
  - 说一下编译版本，最低版本，最高版本的区别
  - 说一下Android各版本差异
  - 说一下服务
  - ...
- 二面
  - Java基础考察主要
  - Java多线程相关
  - 两个栈实现队列
  - 二叉树的遍历方式
  - 一个8个石头，一个天平称重，其中一个石头较重，求最快几步(穷举)

#### 结果-卒

> 原因：面试得还不错，同样，这家也是独立开发，他们的擅长是做游戏，于是婉言谢辞。

---

### 彬彬有礼

- 一面
  - 讲讲你负责的项目
  - 说说Android事件分发机制，及dispatchEvent方法内部做了什么？
  - 说一下Retrofit,和Okhttp的区别
  - 说一下glide如何加载指定个数此gif图
  - 说一下内存泄漏常见的场景，及你如何处理一般
- 二面
  - 讲讲为什么要离职
  - 说一下Flutter？
  - 你都了解哪些设计模式，讲一下
  - 。。。

#### 结果-卒

> 原因：应该是音视频不怎么了解导致，这家需要音视频比较了解的小伙伴。

---

### 下厨房

- 一面
  - 说一些Activity启动模式及应用场景
  - 说一些Fragment生命周期，及什么时候Fragment.getContext()不为null
  - 说一下Activity与Fragment传值的方法
  - 说一下Java内存区域
  - 说一下GC回收机制
  - 如何保证重复添加同一个Fragment对象时，不会报错
  - 说一下事件分发的流程，及给你一个场景，如何去处理事件冲突
  - 说一下ViewModel和Lifecycle的原理
  - 说一下Retrofit和OkHttp有什么不同
  - 手写归并排序或者快排
  - 计算一个数的最大公约数，求最优算法
  - 如果有埋点需求，这个系统你如何设计，首先应该考虑什么？
  - ...
- 
  
- 二面
  - 忘了都有哪些问题，记得是一个后端面我
- Hr面(电面)

#### 结果-50%卒

> 原因：一面面试官气场强大，老弟有点紧张，有些问题答得吞吞吐吐，自评60分，二面还不错。

---

### 阶段小总结

老弟对JVM基础了解还差点，简单点来说，背的不熟练，比如Java内存区域这些基础东西，需要看看。



---

### 一下科技

- 一面
  - 讲一下热修复的原理
  - 说一下Java的内存模型及Gc的回收机制
  - 谈一下你项目中用到的IM
  - 简述一下 一个流式布局整体的写法，比如onMeasure和onLayout中做了什么
  - 说一下xml中的布局如何转化为代码
  - 说一下ArrayList和LinkeList区别及实现原理
  - 说一下换肤的原理，讲一下如何动态配置换肤的资源包
  - 说一下你做过的内存优化有哪些？
  - 说一下包大小治理方面你做了什么？
  - ...
- 二面
  - 说一下你认为的组件化与模块化的不同？
  - 说一下TCP三次握手
  - 除了Retrofit，还用过其他网络框架吗，说一下区别
  - 看过OkHttp源码吗，说一下原理
  - 讲一下你对Handler的理解，不要涉及源码
  - 说一下音视频相关的，比如直播的流程
  - 说一下你了解的设计模式
  - ...
- 三面(Hr)
  - 说一下你为什么要离职
  - 谈谈一些想法
  - 以一个非技术角度给我讲一下冒泡排序
  - 说一下TCP三次握手的原因是什么？
  - 说一下你对二叉树掌握多少
  - 说一下常用的排序算法及复杂度和原理
- 四面(交叉面)电面
  - 谈谈你做过的项目
  - 说一下你做过的性能优化有哪些
  - ...
  - 你还有什么要问的吗

#### 结果-70%成

> 原因：1，2面聊得都不错，能看出来技术深度不错，3面Hr一上来就问三次握手，老弟有点吃惊，看得出来这个HR有点意思。总体氛围也不错，4面结束，面试官说成了，等人事电话，但是一直没来，估计额。

---

### 壳壳互联

待续



### 乐我无限

待续

### 



