# 一个少年和他的猫-End

很难想象，这个少年会有一天以这样的风格去记录：关于他的小老弟：皮卡丘。

2020年6月，它来到了少年的世界；

2022-3.12，它离开了。



少年不知道该以怎样的心情去描述，也想如标题那样：

但事实上，此时此刻，坐在桌前，很难控制。



毫无疑问，少年是一个不称职的 [老父亲]：

事后开始反思为什么没关注它的走向，为什么没看到室友的窗户是打开的？

但同时，这件事情，今天不发生，明天可能也会发生，也可能不会发生。只是[时间问题]，只要少年松懈。



### 最后一刻

- 你抱着它，体温慢慢流失，你有点颤抖、你声音发颤、你强忍泪花打转，侧耳去听它的心跳，似乎还在跳动.。.。 ，更似乎是你紧张的气息。
- 你慌乱失措，急促奔赴医院；理智明白，没有希望，但你想给自己一点安慰。
- 你哭丧着催促，师傅，麻烦您能不能快一点，我？
- 你感觉这个世界在为难你，你紧张红绿灯是那么要命，1.5km的距离无比漫长。
- 你冲进了医院，大家看着你，你哽咽着回复，等待一个最终审判？
- 你看着医生的忙碌，空气这一刻非常安静。
- 你看着护士在抚平它的毛发，你捏了捏它的爪子，摸了摸肚子，你有点发抖，你在努力镇静。
- 你想留下点什么，在某个公园，在某颗树下，埋下一片浮尘，你一定会记住这个地方。
- 你提着包推开门，感觉身体中有东西在被抽走，不禁看了看天空，好像是它的影子？
- 你埋头前行，你不敢抬头，如沙雕视频中的少年，不过当下视角转换。
- 车来车往，行人匆匆，旁边的树已经泛起青绿。
- 春天已经到了，少年嘴里多了一丝咸味。
- 正如此刻。



### 少年与猫

从小到大，少年养过不少宠物，猫猫狗狗，但从来没有一次，如此陪伴真切。

于少年而言，它陪伴着走过那段没有方向的时刻？他带着它巩固着幼时的疾病。终于，少年看到了光亮，小弟开始向阳而长，似乎这才是生活应该有的样子。

- 少年习惯了它在的日子，所以床头枕头总是两个；
- 少年习惯了每次下班回家，站在门口等着抱它的这个小弟。
- 少年知道无论多晚睡，这个小弟总会陪着你，在这些孤独时刻，在这个城市。
- 少年无论多晚都要回家，与朋友在一起的深夜，你总是用家里有它来做[借口]；
- 少年很担心它，装了摄像头，充了云存储，把它的所有东西尽可能智能化，想象着它会更自由；
- 少年为它铺了专属小垫，换了更大的小窝，但同少年一样，它也经常怀旧；
- 少年把家里的一切都萌宠化，在等它恢复的好点，找个小妹，可惜一拖再拖；
- 少年嘴上喊着把它送人，但它明白，少年比任何人都在意它；

### 猫与少年

这是它的第一个主人，它很信任眼前的这个少年，它觉得他会永远做一个对它忠臣不二的仆人

于它而言，生命中的80%，这个少年都在身旁，它是多么熟悉眼前这个[仆人]，虽然老是抱着它举高高，但它也愿意习惯。

它明白，这个少年总是利用罐头来引诱他，他总是敲击小碟子的背面。于是，它也意思意思响应一下，[为了罐头]。

它讨厌少年给它洗澡，但是出于对仆人的关爱，它总是装作随你处置，但它讨厌自己被关在小箱子里呼呼吹风。

它每天都在等待，这个少年为什么还没回来，到点该回来给它抚毛了，就去门前等等吧:)



### 少年于我

踩空的一瞬间，皮卡丘有没有想到我？落地的时候肯定很痛，它肯定希望我在身边。

咦，身后好像它在叫我？

侧耳听风，我非常想念。站起来擤擤鼻涕，收收桌上纸团。

生命很是脆弱，抹了抹泪，少年该微笑着继续：

> 世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。

### End

这是我的小猫，皮卡丘的故事，最终章 End。



