# 乐观锁与悲观锁

我们都知道，cpu是时分复用的，也就是把 cpu 的时间片，分配给不同的 thread/process 轮流执行，时间片与时间片之间，需要进行 cpu 切换，也就是会发生进程的切换。切换设计到清空寄存器，缓存数据。然后通过加载新的 thread 所需数据。当一个线程被挂起时，加入到阻塞队列，在一定的时间或条件下，在通过 notify(),notifyAll()唤醒回来。**在某个资源不可用的时候，就将cpu让出，把当前等待线程切换为阻塞状态。等到资源(比如一个共享数据)可用了，那么就将线程唤醒，让他进入runnalbe 状态等待 cpu 调度。这就是典型的 悲观锁的实现，**独占锁是一种悲观锁， synchronized 就是一种独占锁，他假设最坏的情况，认为一个线程修改共享数据的时候其他线程也会修改该数据，因此只在确保其他线程不会造成干扰的情况下执行，会导致其他所有需要锁的线程挂起，等待持有锁的线程释放锁。

**但是，由于在进程挂起和恢复执行过程中存在着很大的开销。**当一个线程正在等待锁时，他不能做任何事，所以悲观锁有很大的缺点。举个例子，如果一个线程需要某个资源，但是这个资源的占用时间很短，当线程第一次抢占这个资源时，可能这个资源被占用，如果此时挂起这个线程，可能立刻就发现资源可用，然后又需要花费很长的时间重新抢占锁，时间代价就会非常的高。

所以就有了乐观锁的概念，它的核心思路就是，**每次不加锁而是修改数据之前其他线程一定不会修改，吐过因为修改过产生冲突就失败重试，直到成功为止**。在上面的例子中，某个线程可以不让出cpu，而是一直while循环，如果失败就重试，直到成功为止。所以，当数据争用不严重时，乐观锁效果更好。比如CAS就是一种乐观锁思想的应用。



## CAS

CAS 操作包含三个操作数——内存位置(v),预期原值(A),和新值(B).执行 CAS操作的时候，将内存位置的值与预期原值比较，如果相匹配，那么处理器会自动将该位置更新为新值。否则，处理器不做任何操作。

举个CAS 操作的应用场景的一个例子，当一个线程需要修改共享变量的值。完成这个操作，先取出共享变量的值赋给 A，然后基于A 的基础进行计算，得到新值B，完了需要更新共享变量的值了，这个时候就可以调用 CAS 方法更新变量值了。

在java 中可以通过锁和循环 CAS 的方式来实现 原子操作。Java 中 java.util.concurrent,atomic 包相关的类就是 CAS 的实现，atomic包里包括以下类：

| 类名                            | 说明                                                         |
| :------------------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| **AtomicBoolean**               | 可以用原子方式更新的 `boolean` 值。                          |
| **AtomicInteger**               | 可以用原子方式更新的 `int` 值。                              |
| **AtomicIntegerArray**          | 可以用原子方式更新其元素的 `int` 数组。                      |
| **AtomicIntegerFieldUpdater**   | 基于反射的实用工具，可以对指定类的指定 `volatile int` 字段进行原子更新。 |
| **AtomicLong**                  | 可以用原子方式更新的 `long` 值。                             |
| **AtomicLongArray**             | 可以用原子方式更新其元素的 `long` 数组。                     |
| **AtomicLongFieldUpdater**      | 基于反射的实用工具，可以对指定类的指定 `volatile long` 字段进行原子更新。 |
| **AtomicMarkableReference**     | `AtomicMarkableReference` 维护带有标记位的对象引用，可以原子方式对其进行更新。 |
| **AtomicReference**             | 可以用原子方式更新的对象引用。                               |
| **AtomicReferenceArray**        | 可以用原子方式更新其元素的对象引用数组。                     |
| **AtomicReferenceFieldUpdater** | 基于反射的实用工具，可以对指定类的指定 `volatile` 字段进行原子更新。 |
| **AtomicStampedReference**      | `AtomicStampedReference` 维护带有整数“标志”的对象引用，可以用原子方式对其进行更新。 |

下面我们来已AtomicIneger的源码为例来看看CAS操作：

```java
public final int getAndAdd(int delta) {
    for (; ; ) {
        int current = get();
        int next = current + delta;
        if (compareAndSet(current, next))
            return current;
    }
}
```

这里很显然使用CAS操作（for(;;)里面），他每次都从内存中读取数据，+1操作，然后两个值进行CAS操作。如果成功则返回，否则失败重试，直到修改成功为止。上面源码最关键的地方有两个，一个for循环，它代表着一种宁死不屈的精神，不成功誓不罢休。还有就是compareAndSet：

```java
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
    return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
}
```

compareAndSet方法内部是调用Java本地方法compareAndSwapInt来实现的，而compareAndSwapInt方法内部又是借助C来调用CPU的底层指令来保证在硬件层面上实现原子操作的。在intel处理器中，CAS是通过调用**cmpxchg**指令完成的。这就是我们常说的**CAS操作**（compare and swap）。



## CAS的问题

CAS虽然很高效的解决了原子操作，但是CAS任然存在三大问题，ABA 问题，循环时间长开销大和只能保证一个共享变量的原则操作。

1. ABA问题，因为CAS需要在操作值的时候检查下值有没有发生变化，如果没有发生变化则更新，但是如果一个值原来是A，变成了 B，又变成了A，那么使用 CAS 进行检查时他会发现它的值没有发生变化，但是实际上却变化了。ABA 问题的解决思路就是使用版本号。在变量前面追加上版本号，每次变量更新的时候把版本号加+1，那么A-B-A 就会变成 1A-2B-3A ，从 JAVA1.5开始  atomic 包里提供了一个类 AtomicStampedReference 来解决ABA问题。这个类 的 compareAndSet 方法作用首先检查当前引用是否等于预期引用，并且当前标志是否等于预期标志，如果全部相等，则以原子方式将该引用和该标志的值设置为给定的更新值。
2. 循环时间长开销大。自旋 CAS 如果长时间不成功，会给CPU 带来非常大的执行开销。
3. 只能保证一个共享变量的原子操作。当对一个共享变量执行操作时，我们可以使用循环 CAS 的方式来保证原子操作，但是对多个共享变量操作时，循环 CAS就无法保证操作的原子性，这个时候就可以用锁，或者有一个取巧的办法，就是把多个共享变量合并成一个共享变量来操作。比如有两个共享变量 i=2,j=2,合并一下 ij=2a，然后用CAS来操作 ij.从Java 1.5开始 jdk提供了 AtomicReference 类来保证引用对象之间的原子性，你可以把多个变量放在一个对象里进行CAS操作。